# Проверка на целостта на файлове и данни (File and Data Integrity Checks)

## Цели

**Част I:** Възстановяване на файлове след кибератака

**Част II:** Използване на хеширане за проверка на целостта на файлове

**Част III:** Използване на HMAC за проверка на целостта на файлове

## Контекст

В това упражнение с Packet Tracer ще проверите целостта на множество файлове, използвайки хешове (hashes), за да гарантирате, че файловете не са били подправени. Ако има съмнение, че някои файлове са били подправени, те трябва да бъдат изпратени до компютъра на Sally, за да може тя да анализира допълнително съдържанието. IP адресирането, мрежовата конфигурация и конфигурациите на услугите вече са завършени. Ще използвате клиентските устройства за проверка и прехвърляне на всички подозрителни файлове.

## Ресурси

Виртуалната машина CSE-LABVM, инсталирана във VirtualBox

**Забележка:** Препоръчително е да използвате CSE-LABVM за проверка на MD5 хешовете на файловете в това упражнение. CSE-LABVM беше инсталирана по време на лабораторното упражнение „Инсталиране на виртуална машина на персонален компютър".

## Указания

### Част I: Възстановяване на файлове след кибератака

Клиентските данни трябва да бъдат защитени и да останат непроменени от неоторизиран персонал. Чрез хеширане на данните преди и след архивирането им можете да определите дали са се променили дори с един знак или дори един бит, защото хешовете няма да съвпадат. В тази част ще се опитате да възстановите файлове от резервно копие след кибератака.

#### Стъпка 1: Достъп до BR сървъра от компютъра на Mike

а. Щракнете върху Branch Office (Клонов офис) и след това щракнете върху Laptop BR-1.

б. Щракнете върху раздела Desktop и след това върху Web Browser.

в. Въведете URL адреса http://branch.corp и щракнете върху Go.

**Забележка:** Packet Tracer може да отнеме до минута за сходимост. Можете да щракнете върху Fast Forward Time (Alt+D), за да ускорите процеса.

г. Щракнете върху връзката, за да изтеглите най-актуалните файлове.

#### Стъпка 2: Копиране на хеш стойностите от последния път, когато файловете бяха архивирани

Трябва да възстановите липсващите файлове от резервен сървър, разположен в главното управление (HQ). Но първо ви трябват хешовете за съхранените файлове, за да гарантирате тяхната цялост.

а. Въведете URL адреса http://hq.corp и щракнете върху Go.

б. Щракнете върху връзката, за да видите най-новите файлове и техните хешове.

в. Изберете и копирайте цялото съдържание.

г. Отворете CSE-LABVM и след това щракнете върху Menu > Text Editor Pluma.

д. Поставете съдържанието от буфера за обмен в празния документ. Ще използвате тези хешове, за да валидирате дали даден файл е повреден.

#### Стъпка 3: Изтегляне на резервните файлове до компютъра на Mike

а. Обратно в Packet Tracer затворете уеб браузъра на компютъра на Mike.

б. Щракнете върху Command Prompt. Свържете се с FTP сървъра в главното управление, като въведете `ftp hq.corp` на командния ред.

в. Въведете потребителско име mike и парола cisco123.

г. На командния ред ftp> въведете командата `dir`, за да видите текущите файлове, съхранени на FTP сървъра.

д. Изтеглете шестте клиентски файла (NEclients.txt, NWclients.txt, Nclients.txt, SEclients.txt, SWclients.txt и Sclients.txt) до компютъра на Mike. Пример за първия файл е показан тук:

```
ftp> get NEclients.txt
Reading file NEclients.txt from hq.corp: 
File transfer in progress...
[Transfer complete - 584 bytes]
584 bytes copied in 0.05 secs (11680 bytes/sec)
```

е. След изтеглянето на всички файлове излезте от командния ред на FTP.

ж. Въведете командата `dir` и проверете дали клиентските файлове вече са на Laptop BR-1.

### Част II: Използване на хеширане за проверка на целостта на файлове

В тази част използвайте CSE-LABVM, за да хеширате съдържанието на файловете, които изтеглихте. След това ще сравните новия хеш със стария хеш, за да видите дали данните са се променили. Всички файлове, които са се променили откакто са били архивирани, ще бъдат изпратени до Sally, за да може тя да проучи промените по-късно.

#### Стъпка 1: Проверка на хешовете на клиентските файлове на компютъра на Mike

а. Затворете командния ред и след това щракнете върху Text Editor.

б. Щракнете върху File > Open, изберете първия документ NEclients.txt и след това щракнете върху OK.

в. Копирайте цялото съдържание на текстовия документ.

г. Отворете CSE-LABVM.

д. Щракнете двойно върху иконата Terminal, за да отворите прозорец на терминала.

е. Използвайте командата `echo -n 'file-contents' | md5sum`, за да създадете хеш за валидиране на данните във файла NEclients.txt. Поставете съдържанието от буфера си между единичните кавички.

```
cisco@labvm:~$ echo -n 'file-contents' | md5sum
```

ж. Сравнете хеш стойността, създадена тук, с хеш стойностите, които копирахте в текстовия документ по-рано.

**Въпрос:**
Двете хеш стойности за NEclients.txt еднакви ли са?

*Създайте текстов файл и запишете вашите отговори в него.*

з. Хеширайте съдържанието на останалите пет файла, докато една от стойностите не съвпадне с изчисления хеш.

**Въпрос:**
Кой файл е бил подправен и има неправилен хеш?

*Създайте текстов файл и запишете вашите отговори в него.*

#### Стъпка 2: Ескалиране на кибератаката до ръководителя на Mike - Sally

а. Върнете се в Packet Tracer и затворете текстовия редактор.

б. Щракнете върху Email и след това върху Compose. Напишете електронно писмо и го изпратете до sally@branch.corp, за да й кажете, че файловият сървър е бил хакнат.

#### Стъпка 3: Изтегляне на подозрителния файл до компютъра на Sally

а. Навигирайте до обекта HQ и след това щракнете върху HQ-Laptop-1.

б. Щракнете върху раздел Desktop > Command Prompt и след това въведете `ftp hq.corp`, за да се свържете с FTP сървъра в главното управление.

в. Въведете потребителско име sally и парола cisco321.

г. На командния ред ftp> въведете командата `dir`, за да видите текущите файлове, съхранени на отдалечения FTP сървър в главното управление.

д. Изтеглете файла, за който е установено, че е бил подправен в Част 3, Стъпка 1.

е. На командния ред ftp> въведете командата `quit`.

ж. На командния ред C:\> въведете командата `dir` и проверете дали подправеният клиентски файл вече е на HQ-Laptop-1 за анализ от Sally в бъдеще.

### Част III: Използване на HMAC за проверка на целостта на файлове

Bob е финансов директор на малък бизнес и следи всички финанси. В тази част ще изчислите и проверите код за удостоверяване на съобщения, базиран на хеш (HMAC - Hash-based Message Authentication Code) на критичен файл, за да гарантирате, че това са същите данни от последния път, когато файлът е бил използван. HMAC изисква таен ключ (secret key), преди да може да бъде валидирана целостта на файла.

а. Щракнете върху преносимия компютър на Bob, който е HQ-Laptop-2.

б. Щракнете върху раздел Desktop > Command Prompt и след това въведете командата `dir` и проверете дали критичният файл с име income.txt е на преносимия компютър. Затворете прозореца на командния ред, когато приключите.

в. Щракнете върху Text Editor и след това върху File > Open.

г. Изберете документа income.txt и щракнете върху OK.

д. Изберете и копирайте цялото съдържание на документа.

е. В CSE-LABVM щракнете върху бутона Menu и след това щракнете върху Text Editor Pluma. Щракнете върху Edit и щракнете върху Paste.

ж. Щракнете върху File и щракнете върху Save. Запазете файла с името income.txt. Затворете файла.

з. В прозорец на терминала в CSE-LABVM виртуалната машина използвайте следната команда, за да създадете HMAC за файла income.txt. Тайният ключ е cisco123.

```
cisco@labvm:~$ openssl dgst -sha256 -hmac cisco123 income.txt
```

**Въпроси:**

Какъв е изчисленият HMAC за съдържанието на файла?

*Създайте текстов файл и запишете вашите отговори в него.*

Как използването на HMAC е по-сигурно от общото хеширане?

*Създайте текстов файл и запишете вашите отговори в него.*

HMAC хешът за файла income.txt съвпада ли с оригиналния хеш, който копирахте в текстовия файл на CSE-LABVM?

*Създайте текстов файл и запишете вашите отговори в него.*

---

## Речник на термините

**Hash / Hashing** - Хеш / Хеширане (еднопосочна криптографска функция, която преобразува данни в уникален низ с фиксирана дължина)

**MD5** - Message Digest 5 (алгоритъм за хеширане)

**SHA-256** - Secure Hash Algorithm 256-bit (алгоритъм за сигурно хеширане с 256 бита)

**HMAC** - Hash-based Message Authentication Code (код за удостоверяване на съобщения, базиран на хеш)

**File Integrity** - Цялост на файла (гарантиране, че файлът не е променен)

**FTP** - File Transfer Protocol (Протокол за прехвърляне на файлове)

**Tampered** - Подправен / Манипулиран

**Secret Key** - Таен ключ (парола за криптиране/декриптиране)

**OpenSSL** - Open Secure Sockets Layer (библиотека за криптография с отворен код)

**Backup** - Резервно копие
