# Packet Tracer - Конфигуриране на контрол на достъпа (Configure Access Control)

## Цели

**Част I:** Конфигуриране и използване на идентификационни данни за AAA удостоверяване

**Част II:** Конфигуриране и използване на услуги за електронна поща

**Част III:** Конфигуриране и използване на FTP услуги

## Контекст / Сценарий

Удостоверяването (authentication) и упълномощаването (authorization) са различни процеси за сигурност в света на управлението на идентичност и достъп (IAM - Identity and Access Management). Удостоверяването използва пароли и други методи за идентификация, за да потвърди, че потребителите са тези, за които се представят. За разлика от това, упълномощаването присвоява на потребителя права за достъп до ресурсите, до които му е разрешен достъп. В това упражнение с Packet Tracer ще конфигурирате удостоверяване и упълномощаване за мрежови услуги, включително достъп до безжична мрежа, електронна поща и FTP услуги.

**Забележка:** Това упражнение се отваря в физически режим (Physical mode). Въпреки това можете да го завършите и в логически режим (Logical mode).

**Забележка:** Повечето задачи в това упражнение се оценяват. Щракнете върху „Check Results" по всяко време, за да прегледате правилните и неправилните оценявани елементи.

## Указания

### Част I: Конфигуриране и използване на идентификационни данни за AAA удостоверяване

#### Стъпка 1: Конфигуриране на потребителски профили на AAA сървъра

а. Навигирайте до главното управление (Headquarters) и след това щракнете върху кабинета за окабеляване (Wiring Closet), който е високото, черно серверно шаси в долния ляв ъгъл.

б. В рафта от дясната страна щракнете върху AAA-RADIUS server > раздел Services и след това AAA под SERVICES.

в. Включете AAA услугата.

г. Под User Setup добавете следните потребителски имена / пароли:
- user1 / PASSuser1!
- user2 / PASSuser2!

#### Стъпка 2: Конфигуриране на безжично удостоверяване на HQ-Laptop-1

а. Навигирайте обратно към главното управление (HQ) и щракнете върху HQ-Laptop-1. Той се намира две стаи надясно от кабинета за окабеляване.

б. Щракнете върху раздел Config и след това под INTERFACE щракнете върху Wireless0.

в. В полето SSID въведете HQ-INT.

г. В областта Authentication (удостоверяване) щракнете върху WPA2.

д. В полето User ID въведете user1; а в полето Password въведете PASSuser1!.

е. В раздела IP Configuration щракнете върху DHCP. Изчакайте няколко мига, докато DHCP предложението бъде прието. Проверете дали HQ-Laptop-1 получи IP адресиране и му е присвоен адрес в мрежата 192.168.50.0/24.

**Забележка:** Може да е необходимо да превключвате между Static и DHCP, за да принудите Packet Tracer да сходи към вашите настройки. Освен това щракнете върху „Check Results", за да се уверите, че правилно сте конфигурирали AAA сървъра и безжичните настройки на преносимия компютър. Щракването върху „Check Results" може също да принуди Packet Tracer да сходи. Ако всичко е конфигурирано правилно, продължете към конфигурацията на HQ-Laptop-2 и след това се върнете към HQ-Laptop-1 и проверете неговата IP конфигурация. Този проблем обикновено се разрешава.

#### Стъпка 3: Конфигуриране на безжично удостоверяване на HQ-Laptop-2

а. Щракнете върху HQ-Laptop-2, който се намира в горния десен ъгъл на главното управление.

б. Повторете предишните стъпки, за да конфигурирате безжичните настройки за HQ-Laptop-2, използвайки идентификационните данни на user2.

в. Проверете дали HQ-Laptop-2 получи IP адресиране и му е присвоен адрес в мрежата 192.168.50.0/24.

### Част II: Конфигуриране и използване на услуги за електронна поща

#### Стъпка 1: Активиране на услугите за електронна поща и конфигуриране на потребителски профили за електронна поща

а. Навигирайте до кабинета за окабеляване (Wiring Closet).

б. В рафта от дясната страна щракнете върху Mail server > раздел Services и след това EMAIL под SERVICES.

в. Включете услугите SMTP и POP3.

г. Задайте домейна (domain) на mail.cyberhq.com.

д. Под User Setup въведете следните потребителски имена / пароли. Щракнете върху знака плюс (+), за да добавите всяка двойка:
- HQuser1 / Cisco123!
- HQuser2 / Cisco123~
- BRuser1 / Cisco123-
- BRuser2 / Cisco123+

#### Стъпка 2: Конфигуриране на клиенти за електронна поща

а. Навигирайте обратно към главното управление и щракнете върху PC 1-1, който е в долния ъгъл.

б. Щракнете върху раздел Desktop > Email. Отварят се настройките Configure Mail.

в. Въведете следната информация:
- Your Name: Suk-Yi
- Email Address: HQuser1@mail.cyberhq.com
- Incoming & Outgoing Email Server(s): mail.cyberhq.com
- User Name: HQuser1
- Password: Cisco123!

Щракнете върху Save.

г. Използвайте информацията в таблицата, за да конфигурирате настройките за електронна поща за 2-3, HQ-Laptop-1 и Net-Admin. PC 2-3 е в офиса под конферентната зала. Компютърът Net-Admin е в кабинета за окабеляване.

| Компютър / Преносим компютър | Вашето име | Адрес на електронна поща | Потребителско име | Парола |
|---|---|---|---|---|
| 2-3 | Ajulo | BRuser1@mail.cyberhq.com | BRuser1 | Cisco123- |
| HQ-Laptop-1 | Malia | BRuser2@mail.cyberhq.com | BRuser2 | Cisco123+ |
| Net-Admin | Cisco | HQuser2@mail.cyberhq.com | HQuser2 | Cisco123~ |

#### Стъпка 3: Изпращане на електронно писмо като Suk-Yi

а. На PC 1-1 щракнете върху „Compose".

б. Съставете електронно писмо до Ajulo на адрес BRuser1@mail.cyberhq.com. Въведете тема и съобщение по ваш избор. Щракнете върху Send, когато приключите.

**Забележка:** Packet Tracer може да отнеме няколко секунди за сходимост, преди да видите съобщение „Send Success" в долната част на прозореца.

**Забележка:** Packet Tracer не оценява тази стъпка. Проверете дали правилно сте завършили тази стъпка, като получите електронното писмо, изпратено от Suk-Yi, на компютъра PC 2-3 на Ajulo.

в. Навигирайте до PC 2-3 на Ajulo. Ако е необходимо, щракнете върху раздел Desktop > Email.

г. Щракнете върху „Receive" и прочетете електронното писмо от Suk-Yi.

### Част III: Конфигуриране и използване на FTP услуги

#### Стъпка 1: Активиране на FTP услугата

а. Навигирайте до кабинета за окабеляване (Wiring Closet).

б. В рафта от дясната страна щракнете върху FTP server > раздел Services и след това FTP под SERVICES.

в. Включете FTP услугата.

#### Стъпка 2: Създаване на потребителски профили за FTP

а. Под User Setup въведете следните потребителски имена, пароли и права. Щракнете върху „Add", за да добавите всеки потребител.

**Забележка:** Уверете се, че потребителското име malia не включва Delete (изтриване) като едно от потребителските права.

| Потребителско име | Парола | Потребителски права |
|---|---|---|
| sukyi | cisco123 | RWDNL (Write, Read, Delete, Rename, List) |
| ajulo | cisco321 | RWDNL (Write, Read, Delete, Rename, List) |
| malia | cisco123 | RWNL (Write, Read, Rename, List) |

б. Проверете дали всеки потребител е правилно създаден и затворете сървъра.

#### Стъпка 3: Прехвърляне на файлове между Net-Admin и FTP сървъра

а. Щракнете върху компютъра Net-Admin и след това щракнете върху Desktop > Command Prompt.

б. Въведете командата `ftp 192.168.75.2`, за да влезете в FTP сървъра, и след това се удостоверете с потребителско име sukyi и парола cisco123.

в. Въведете командата `dir`, за да изброите файловете на FTP сървъра.

г. Използвайте командата `get`, за да изтеглите aMessage.txt.

д. Излезте от FTP сесията.

е. Затворете командния ред, щракнете върху Text Editor и след това File > Open. Отворете изтегления файл aMessage.txt.

**Въпрос:**
Какво е съобщението във файла?

*Напишете вашите отговори тук.*

ж. Щракнете върху File > New. Въведете текстово съобщение по ваш избор.

з. Щракнете върху File > Save и запазете новия файл като aMessage_new.txt. Затворете текстовия редактор.

и. Щракнете върху Command Prompt и след това влезте отново в FTP сървъра като потребител sukyi.

й. Използвайте командата `put`, за да качите aMessage_new.txt.

к. Излезте от FTP сесията.

#### Стъпка 4: Проверка дали потребителските права за FTP работят както са конфигурирани

а. Навигирайте обратно към главното управление и щракнете върху HQ-Laptop-1, раздел Desktop > Command Prompt.

б. Влезте в FTP сървъра на адрес 192.168.75.2 с потребителско име malia и парола cisco123.

в. Използвайте командата `delete`, за да се опитате да премахнете новокачения файл aMessage_new.txt.

**Въпрос:**
Успяхте ли да изтриете файла от FTP сървъра? Обяснете.

*Напишете вашите отговори тук.*

г. Използвайте командата `rename`, за да се опитате да промените името на aMessage_new.txt на aMessage_rename.txt.

```
ftp> rename aMessage_new.txt aMessage_rename.txt
```

**Въпрос:**
Успяхте ли да преименувате файла от FTP сървъра?

*Напишете вашите отговори тук.*

д. Излезте от FTP сесията и затворете прозореца на HQ-Laptop-1.

---
*Край на документа*
